---
layout: post
title: HTML/CSS 书写规范
category: meta
---

## 追求目标

### 清晰

代码结构和命名都要尽量清晰明了, 做到“观其貌, 知其意”

### 健壮

能处理常规意外情况. 不能处理的, 也要尽量在内部将意外catch住, 避免单点故障, 影响页面其他部分

### 灵活

能适应同种业务场景的不同表现类型, 但也不要为了灵活而增加太多的嵌套或配置参数

组件/模块尽量独立, 高自我保持性, 可以任意移动, 灵活组合


## 命名

### 命名方式

统一使用“组件/模块名 + 实例名 + 实例状态名”的命名方式如:

{% highlight html %}
<span class="icon icon-ok icon-ok-disable"></span>
{% endhighlight %}

其中 `icon` 为模块名，`icon-ok` 为具体实例名，`icon-ok-disable` 为实例状态名

命名单词与单词之间用连字符 `-` 分割，通常2到3级为宜，超过4级的，请以清晰的方式进行简化（样式表选择器层级数量与此相同）

命名的每个单词统一英文全拼，尽量不要缩写。必要情况下，缩写也要清晰明了并遵从预定俗成的缩写方式，
如可以将 `.button` 缩写成 `.btn` 而不要将 `.icon` 缩写成 `.i` 。实在无法英文表达的命名, 使用拼音全拼。

### id、class

id 和 class 名称中只能出现小写的26个英文字母、数字和连字符（-），任何其它字符都严禁出现。

id 和 class 尽量用英文单词命名。确实找不到合适的单词时，可以考虑使用产品的中文拼音，比如 wangwang、dating。
对于中国以及淘宝特色词汇，也可以使用拼音，比如 xiaobao、 daigou。除了产品名称和特色词汇，其它任何情况下都严禁使用拼音。

### JavaScript hook

仅在 JavaScript 中当作 hook 用的 id 和 class，命名规则为 J\_UpperCamelCase（请注意，J\_ 后的首字母也大写！），其中字母 J 代表 JavaScript， 也是钩子（hook）的象形。注意：如果在JavaScript和CSS中都需要用到，则不用遵守本约定。

### 自动化测试脚本中的 hook

在自动化测试脚本中当作 hook 用的 class，命名规则为 T_UpperCamelCase，其中字母 T 代表 Test。

### 状态一致性

同一实例的不同状态，要能自我保持，如：

{% highlight html %}<span class="icon icon-ok icon-ok-disable"></span>{% endhighlight %}

需要同时支持

{% highlight html %}<span class="icon icon-ok-disable"></span>{% endhighlight %} 的写法。

### 父子节点状态简化

虽然要尽量模块独立，但考虑通常习惯，在可以简化程序开销的情况下，适当做兼容性妥协。

如一个包含 icon 的 button，写成结构：

{% highlight html %}
<span class="button button-ok">
    <i class="icon icon-ok"><i>
</span>
{% endhighlight %}

这时候，如果 button 需要切换到 disable 禁用状态，除了在 span 上添加 button-ok-disable 还要在内部的 i 上添加 icon-ok-disable，多了一步操作
不喜欢的话，可以按照通常的做法，写成：

{% highlight html %}
<span class="button button-ok button-ok-disable">
    <i class="icon"></i>
</span>
{% endhighlight %}

在 button 内部第一个空 icon，通过父级的 className 控制内部展示状态，但同时，也要能支持第一种写法。

## 代码风格

### CSS

不能百分百保证一个页面上只出现一次的组件、模块，请使用 class 而不是 id 命名做选择器。

样式表中尽量避免出现标签选择器，使 html 更灵活。

### 缩进

html 文件按照 dom 结构层级进行换行和缩进，js 文件避免出现过长单行语句，换行、缩进、空格等和 css 文件一样，遵守“C风格”。

## 其他

### 文件格式

代码文件统一使用无 bom utf-8 编码保存

### 代码组织方式

除了公用的 js、css 类库文件，各个组件、模块独立维护自己 js、css 和模板文件，根据项目需要，选择性打包。

### Less is More

像兼容的圆角、阴影、css 动画或公用的颜色，距离值等可以用 less 简化代码、提高效率的地方。

可以根据自己爱好，使用 less 编写 css 文件，组件库默认支持less，打包时统一处理。
